### 2021-04-09 paper/paper.tex
hotfix

\usepackage{fontspec, extsizes, geometry, setspace, titlesec, fancyhdr, graphicx, float, setspace, caption, csquotes, color, listings, booktabs, subcaption, enumitem}

@@

\titleformat{\subsection}{}{\bfseries \thesubsection. }{0pt}{\bfseries}{} %чиним название подраздела 

@@

\titlecontents{subsection}[0.625cm]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании

@@

@@

МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ
ЧАСТИН У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ

@@

Човпан Ігор Сергійович,\\

@@

Руккас Кирило Маркович,\\

@@

% Тези
\pagebreak
\noindent
\begin{center}
\textbf{
АНОТАЦІЯ \\
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ ЧАСТИН \\ 
У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
}
\end{center}
\textbf{Човпан Ігор Сергійович}, 11 клас; Харківське територіальне відділення МАН України; Харківський навчально-виховний комплекс №45 «Академічна гімназія»; Харківської міської ради Харківської області; \\ \textbf{Руккас Кирило Маркович}, професор кафедри теоретичної та прикладної інформатики механіко-математичного факультету Харківського національного університету ім. В.Н. Каразіна, доктор технічних наук, доцент. \\
\par Серед розробників програмного забезпечення практика копіювання та вставки коду є досить поширеною. Вона може призводити до катастрофічних наслідків при обслуговуванні програмного забезпечення. Копії стають джерелом помилок та вразливостей, для їх підтримки потрібно забагато ресурсів.
Через досить велику відносну кількість копій у початковому коді, пошук та їх усунення є важливою задачею.
\par Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними.
Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин, створення нового алгоритму знаходження й усунення копій, що має задовільні ефективність та складність.
\par Був створений новий алгоритм, який визначає потенційні місця знаходження копій, перетворює код у список виразів, обчислює максимум функції кількості потенційно видалених рядків коду від відрізка виразів, відмічає та замінює відповідні виразам частини коду на виклик новоствореної функції.
\par Новий метод знаходить та видаляє клони у великих проєктах (Apache OpenOffice, Tomcat, тощо) за досить малий час, має задовільні показники влучності та повноти.
За результатами експерименту продемонстровано, що алгоритм є кращим.
\par \textbf{Ключові слова:} програма, код, копії, усунення, копіювання, вставка, якість коду

@@

Актуальність роботи.

@@

Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними. У роботі \cite{Baxter98} асимптотика створеного алгоритма залежить квадратично від кількості рядків у початковому коді. Це призводить до того, що для пошуку клонів у проєктах відносно невеликого розміру потрібно занадто багато часу. \cite{Sager06} \\
\newline Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проєктах великого розміру.
\newline Завданням дослідження є:

@@

Об’єктом дослідження є процеси знахождення повторюваних частин у програмному коді. \\
Предмет дослідження – математичні та програмні моделі знаходження повторюваних частин у програмному коді. \\
Особистий внесок автора. Робота виконана автором самостійно. \\
Результати дослідження можуть бути використані для вирішення проблеми збільшення кількості помилок та вразливостей у програмі, а також при розробці нових алгоритмів виявлення та усунення копій у початковому коді програмного забезпечення.

@@

Щоб проаналізувати методи знахождення повторюваних частин, треба визначити, що таке повторювана частина. \\
Уважатимемо дублікатом фрагмент, який є ідентичним з іншим фрагментом коду. \\
Тоді повторювана частина коду -- фрагмент, в якого є дублікати. \\
Визначемо основні види повторюваних частин.
\subsection{Основних види повторюваних частин}

@@

Далі кожне піддерево порівнюється лише з піддеревами з цього ж бакету за формулою: $$\textup{Схожість} = \frac{2*S}{2*S+L+R}.$$ $S$ -- кількість однакових вершин у обох піддеревах, $L$ -- кількість вершин, що присутні лише в першому піддереві, $R$ -- кількість вершин, що є тільки в другому піддереві. \\

@@

Можна визначити головні елементи практично кожної програми, а саме:

@@

Порівнянню і подальшому опрацюванню підлягають лише ті частини коду, які можна винести до іншої функції.
Цими елементами є тільки ствердження у функціях.\\
Пояснемо на прикладі: \\

@@

Курсивом виділені фрагменти коду, що будуть далі опрацьовані. \\
Визначимо вираз (<<expression>>) як найменшу неподільну операцію та параметр до цієї операції. \\ Будь-яке велике обчислення можна розбити на вирази. \\
У операціях розгалуження вважатимемо виразами лише додаткові умови у них, але не самі операції. \\
Блок -- непорожня послідовність виразів, укладених між фігурними дужками та впорядкованих за порядком обходу алгоритма DFS у абстрактному синтаксичному дереві. \\
Алгоритм розбиває код на блоки таким чином, що вміст одного блоку не зустрічається в іншому. \\
В кожного виразу є свої координати: перша координата($x$) -- номер блоку, в якому є цей вираз, друга координата($y$) -- знаходження виразу в блоці.

@@

\end{figure} \\ \null \\
Порівнянню з іншою послідовністю підлягає будь-яка послідовність виразів, що йдуть поспіль та знаходяться в одному блоці. \\

@@

У загальному випадку в клонах є доволі багато ідентичних виразів. Для простоти будемо вважати, що клони починаються з ідентичного виразу. У майбутньому планується підтримка випадку, коли клони починаються не з ідентичного виразу. \\
Знаходження повторюваних частин працює таким чином:

@@

Використання інших характеристик так чи інакше потребує ручної перевірки, що не є об'єктивним через потенційну упередженість.

@@

Це можна зробити двома способами: перевіряючи на реальних проєктах знайдені інструментами пари клонів (\cite{Bellon07}), або порівнюючи результат роботи інструменту зі згенерованими парами. \\ 
Як показано в роботі \cite{Roy18}, використання першого варіанту проблематично, оскільки в такому разі ручна перевірка неминуча. Відмічається, що присутня значна непослідовність у визначенні типів клонів. У роботі \cite{Charpentier15} також зазначається на розбіжності висновків незалежних суддів у визначенні правильності знайдених пар клонів. \\

@@

Отримані наступні результати: \\

@@

\caption{\centering Порівняння інструментів знаходження клонів за влучністю та повнотою}

@@

\end{table} \\
Як бачимо, новий алгоритм є значно влучнішим, ніж інструменти \verb|CCFinderX|, \verb|PMD| менш влучним ніж \verb|CloneDR|, проте в цього інструменту повнота є меншою. \\
Повнота нового алгоритму є більшою, ніж у всіх програм, окрім \verb|PMD|, в якого влучність є значно меншою, а повнота -- лише трохи більшою. \\

@@

На відміну від повноти та влучності час роботи є параметром, який можна оцінювати на коді реальних проєктів. \\

@@

\item Gorra ($\sim$70000 рядків);
\item JSPWiki ($\sim$90000 рядків);
\item OpenNLP ($\sim$100000 рядків);
\item JHotDraw ($\sim$120000 рядків);
\item Maven ($\sim$120000 рядків);
\item Oodt ($\sim$160000 рядків);
\item Juddi ($\sim$180000 рядків);
\item ArgoUML ($\sim$300000 рядків);
\item JFreeChart ($\sim$300000 рядків);
\item Tomcat ($\sim$600000 рядків);
\item OpenOffice ($\sim$800000 рядків).

@@

Отримані результати наведені на рисунках \ref{fig:graphd1} та \ref{fig:graphd2}. \\ \newpage

@@

@@

За наведеними вище даними, можна побачити, що новий алгоритм є значно швидшим, ніж \verb|CCFinderX| та \verb|CloneDR| (у $3$ та $30$ разів відповідно), але трохи повільнишим, ніж \verb|PMD|. \\
Зазначимо, що системи дуже великого розміру оброблюються швидко: проєкт із $\sim$800000 рядками коду оброблюється менш, ніж за 2 хвилини. \\

@@

Були проаналізовані наступні методи знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення:

@@

Виявлені основні переваги і недоліки кожного з методів. \\ 

@@

Зроблено порівняння між новим алгоритмом та існуючими методами за 3 основними показниками: влучністю, повнотою та часом роботи. \\

>>>>

\usepackage{fontspec, extsizes, geometry, setspace, titlesec, fancyhdr, graphicx, float, setspace, caption, csquotes, color, listings, booktabs, subcaption, enumitem, indentfirst}

@@

\titleformat{\subsection}{}{\hspace{21pt}\bfseries \thesubsection.\hspace{10mm}}{0pt}{\bfseries}{} %чиним название подраздела 
\titleformat{\subsubsection}{}{\hspace{21pt}\thesubsubsection. }{0pt}{}{} %чиним название подподраздела 

@@

\titlecontents{subsection}[0.625cm]{\normalfont}{\thecontentslabel.}{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании

@@

\setlist[itemize]{leftmargin=32pt}
\setlist[enumerate]{leftmargin=32pt}

@@

\textbf{МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ
ЧАСТИН У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ}

@@

\textbf{Човпан Ігор Сергійович},\\

@@

\textbf{Руккас Кирило Маркович},\\

@@

% Тези
\pagebreak
\noindent
\begin{center}
\textbf{
АНОТАЦІЯ \\
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ ЧАСТИН \\ 
У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
}
\end{center}
\textbf{Човпан Ігор Сергійович}; 11 клас; Харківське територіальне відділення МАН України; Харківський навчально-виховний комплекс №45 «Академічна гімназія»; Харківської міської ради Харківської області; \\ \textbf{Руккас Кирило Маркович}; професор кафедри теоретичної та прикладної інформатики механіко-математичного факультету Харківського національного університету ім. В.Н. Каразіна, доктор технічних наук, доцент. \\
\par Серед розробників програмного забезпечення практика копіювання та вставки коду є досить поширеною. Вона може призводити до катастрофічних наслідків при обслуговуванні програмного забезпечення. Копії стають джерелом помилок та вразливостей, для їх підтримки потрібно забагато ресурсів.
Через досить велику відносну кількість копій у початковому коді, пошук та їх усунення є важливою задачею.
\par Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними.
Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин, створення нового алгоритму знаходження й усунення копій, що має задовільні ефективність та складність.
\par Був створений новий алгоритм, який визначає потенційні місця знаходження копій, перетворює код у список виразів, обчислює максимум функції кількості потенційно видалених рядків коду від відрізка виразів, відмічає та замінює відповідні виразам частини коду на виклик новоствореної функції.
\par Новий метод знаходить та видаляє клони у великих проєктах (Apache OpenOffice, Tomcat, тощо) за досить малий час, має задовільні показники влучності та повноти.
За результатами експерименту продемонстровано, що алгоритм є кращим.
\par \textbf{Ключові слова:} програма, код, копії, усунення, копіювання, вставка, якість коду

@@

\textbf{Актуальність роботи}.

@@

Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними. У роботі \cite{Baxter98} асимптотика створеного алгоритма залежить квадратично від кількості рядків у початковому коді. Це призводить до того, що для пошуку клонів у проєктах відносно невеликого розміру потрібно занадто багато часу. \cite{Sager06} 
\par\textbf{Мета роботи} -- аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проєктах великого розміру.
\par \textbf{Завдання дослідження}:

@@

\par\textbf{Об’єкт дослідження} -- процеси знахождення повторюваних частин у програмному коді.
\par\textbf{Предмет дослідження} -- математичні та програмні моделі знаходження повторюваних частин у програмному коді.
\par\textbf{Особистий внесок автора}. Робота виконана автором самостійно.
\par\textbf{Практичне значення}. Результати дослідження можуть бути використані для вирішення проблеми збільшення кількості помилок та вразливостей у програмі, а також при розробці нових алгоритмів виявлення та усунення копій у початковому коді програмного забезпечення.

@@

\par Щоб проаналізувати методи знахождення повторюваних частин, треба визначити, що таке повторювана частина.
\par Уважатимемо дублікатом фрагмент, який є ідентичним з іншим фрагментом коду. Тоді повторювана частина коду -- фрагмент, в якого є дублікати.
\par Визначемо основні види повторюваних частин.
\subsection{Основні види повторюваних частин}

@@

Далі кожне піддерево порівнюється лише з піддеревами з цього ж бакету за формулою: $$\frac{2*S}{2*S+L+R}.$$ $S$ -- кількість однакових вершин у обох піддеревах, $L$ -- кількість вершин, що присутні лише в першому піддереві, $R$ -- кількість вершин, що є тільки в другому піддереві. \\

@@

\par Можна визначити головні елементи практично кожної програми, а саме:

@@

\par Порівнянню і подальшому опрацюванню підлягають лише ті частини коду, які можна винести до іншої функції.
Цими елементами є тільки ствердження у функціях.
\par Пояснемо на прикладі:

@@

\par Курсивом виділені фрагменти коду, що будуть далі опрацьовані.
\par Визначимо вираз (<<expression>>) як найменшу неподільну операцію та параметр до цієї операції. Будь-яке велике обчислення можна розбити на вирази.
\par У операціях розгалуження вважатимемо виразами лише додаткові умови у них, але не самі операції.
\par Блок -- непорожня послідовність виразів, укладених між фігурними дужками та впорядкованих за порядком обходу алгоритма DFS у абстрактному синтаксичному дереві.
\par Алгоритм розбиває код на блоки таким чином, що вміст одного блоку не зустрічається в іншому. В кожного виразу є свої координати: перша координата($x$) -- номер блоку, в якому є цей вираз, друга координата($y$) -- знаходження виразу в блоці.

@@

\par Порівнянню з іншою послідовністю підлягає будь-яка послідовність виразів, що йдуть поспіль та знаходяться в одному блоці.

@@

У загальному випадку в клонах є доволі багато ідентичних виразів. Для простоти будемо вважати, що клони починаються з ідентичного виразу. У майбутньому планується підтримка випадку, коли клони починаються не з ідентичного виразу.
\par Знаходження повторюваних частин працює таким чином:

@@

\par Використання інших характеристик так чи інакше потребує ручної перевірки, що не є об'єктивним через потенційну упередженість.

@@

Це можна зробити двома способами: перевіряючи на реальних проєктах знайдені інструментами пари клонів (\cite{Bellon07}), або порівнюючи результат роботи інструменту зі згенерованими парами. \par 
Як показано в роботі \cite{Roy18}, використання першого варіанту проблематично, оскільки в такому разі ручна перевірка неминуча. Відмічається, що присутня значна непослідовність у визначенні типів клонів. У роботі \cite{Charpentier15} також зазначається на розбіжності висновків незалежних суддів у визначенні правильності знайдених пар клонів. \par

@@

Отримані наступні результати:

@@

\caption*{\hspace{14.33cm} \textit{Таблиця 3.1} \\\null\\ \centering\textbf{Порівняння інструментів знаходження клонів за влучністю та повнотою}}

@@

\end{table}
\par Як бачимо, новий алгоритм є значно влучнішим, ніж інструменти \verb|CCFinderX|, \verb|PMD| менш влучним ніж \verb|CloneDR|, проте в цього інструменту повнота є меншою. \par
Повнота нового алгоритму є більшою, ніж у всіх програм, окрім \verb|PMD|, в якого влучність є значно меншою, а повнота -- лише трохи більшою. \par

@@

На відміну від повноти та влучності час роботи є параметром, який можна оцінювати на коді реальних проєктів. \par

@@

\item \verb|Gorra| ($\sim$70000 рядків);
\item \verb|JSPWiki| ($\sim$90000 рядків);
\item \verb|OpenNLP| ($\sim$100000 рядків);
\item \verb|JHotDraw| ($\sim$120000 рядків);
\item \verb|Maven| ($\sim$120000 рядків);
\item \verb|Oodt| ($\sim$160000 рядків);
\item \verb|Juddi| ($\sim$180000 рядків);
\item \verb|ArgoUML| ($\sim$300000 рядків);
\item \verb|JFreeChart| ($\sim$300000 рядків);
\item \verb|Tomcat| ($\sim$600000 рядків);
\item \verb|OpenOffice| ($\sim$800000 рядків).

@@

Отримані результати наведені на рисунках \ref{fig:graphd1} та \ref{fig:graphd2}. \newpage

@@

\end{figure} \hfill \par

@@

За наведеними вище даними, можна побачити, що новий алгоритм є значно швидшим, ніж \verb|CCFinderX| та \verb|CloneDR| (у $3$ та $30$ разів відповідно), але трохи повільнишим, ніж \verb|PMD|. \par
Зазначимо, що системи дуже великого розміру оброблюються швидко: проєкт із $\sim$800000 рядками коду оброблюється менш, ніж за 2 хвилини. \par

@@

\par Були проаналізовані наступні методи знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення:

@@

\par Виявлені основні переваги і недоліки кожного з методів. \par 

@@

\par Зроблено порівняння між новим алгоритмом та існуючими методами за 3 основними показниками: влучністю, повнотою та часом роботи. \par
